書くこと　
・糖尿病について
・現在の治療法とそのリスク
・人工膵臓について
・制御アルゴリズムについて
・糖代謝モデルについて
・先行研究(SOGMM，SSOGMM)
・本論文では

ーー糖尿病について

ヒトの体は糖代謝によるホルモンネットワークによって，空腹時血糖値と一時的な食事による血糖値変動の安定性が保証される．特に重要なホルモンであるインスリンは，血糖値を下げることのできる唯一のホルモンである．代謝疾患によりこのインスリンの分泌や作用効率の低下によって発症するのが糖尿病である．糖尿病には成因によって1型糖尿病と2型糖尿病の2種類に大別できる．2型糖尿病は，遺伝的な影響に加えて，運動不足や食べ過ぎ，肥満などによってインスリン分泌の低下やインスリン抵抗性が上昇することによって発症する．体内インスリン産生が完全に停止していないため，ほとんどが食事や運動瞬間の見直しによって改善できる．しかし重度の場合には，外部からインスリンを投与するインスリン療法が適用される．1型糖尿病はインスリンホルモンの産生を担う膵臓のランゲルハンス島にあるβ細胞が破壊され，インスリンの分泌が停止することによって発症する．
1型糖尿病はインスリンの体内産生が完全に停止しているため，外部からのインスリン投与が必須である．高血糖状態が維持された場合には，糖尿病ケトアシドーシスや高浸透圧高血糖症候群といった急性合併症や神経障害，網膜症，腎症などの慢性合併症が起きる可能性があり，最悪の場合は死に至る．

ーーーーーーーーー，一旦

ーー人工膵臓について，制御アルゴリズム，複雑性の低いモデルの必要性

　従来のインスリン療法は，注射器などを用いて患者自らが食事量からインスリンの投与量を決定し，皮下注射によってインスリンの投与を行う．しかし，これには患者自身が皮下注射を行うといった負担や過剰摂取による低血糖値リスクを含んでいる．そこで開発が進められているのが人工膵臓である．人工膵臓とは，連続的に患者の血糖値を測定しながら，制御アルゴリズムによって最適な投与量を計算し，インスリンポンプによって自動投与するシステムである．病床での利用を想定されたベッドサイド型の人工膵臓は実用化されており，日本でのみ利用可能な日機装株式会社のSTG-55がある．また携帯型の人工膵臓としてはMedtronic社により開発されたminimedシリーズが利用可能である．しかしSTG-55では，．minimedでは，．そのため，完全自動化された人工膵臓は研究段階である．
　特に制御アルゴリズに関しては，PID制御やモデル予測制御からなる設計が考えられている．とくにモデル予測制御を利用する際には，その内部モデルとして扱うモデルが糖尿病患者の糖代謝動態特性をよく表現していることが重要となる．2008年？にアメリカFDAによって動物実験の代替として承認されたUVA/Padovaモデルがある．このモデルは(学問名)にもとづきヒトの糖代謝動態を詳細に再現したモデルとなっている．そのため高次元かつ複数の非線形性を持つ複雑なモデルとなっている．ヒトの糖代謝動態特性は常に一定ではなく，時間と共に変化する．特製の変化に合わせてモデルのパラメータを再調整しながら制御を行うには，ヒトの特性を十分に再現することができ，また複雑性の低いモデルの利用が好ましい．


（モデル予測制御では制御モデルの状態をセンサーで測定した血糖値を元に状態推定器で推定し，推定した状態を初期値として未来の血糖値を制御モデルより予測する．数理最適化問題を解いて予測軌道が所望の推移を示すインスリン投与計画を計算する．代謝モデルには常に基礎インスリンが入力されているのでここで算出するインスリン投与量は基礎インスリン量に対する差分量となる）

ーーーーーーーー，，既存の制御モデルであるSOGMMと新たに提案されたモデルであるSSOGMMについては？？


ーー目的
　
　

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー


%%STG-55,minimedについてとその問題点
%%制御モデルについて．患者の特性が個人ごとに異なることや，患者自身の特性が一定ではなく変化することを考慮したモデル
%%の必要性.
%%そんなモデルが提案されていることの説明．既存モデルとの違いを簡単に説明

%%研究の背景としてどこまで書くか．状態推定器の話に持っていくにあたって，モデル予測制御等のモデルベース制御の可能性と状態推定の必要性．

%%目的：本論文ではモデル予測制御を実現するためにSSOGMMの状態推定器の構築を行う．実験方法としては，まずUVA/PadovaT1DMSに含まれる大人１０人の代謝パラメータを利用して生成した血糖値データを用いて，SSOGMMのパラメータ推定を行う．そして推定されたパラメータを用いたSSOGMMを状態推定器の内部モデルとして組み込み，おなじくUVA/Padovaモデルより生成された血糖値データに対してSSOGMMの状態推定を行う．




ヒトにはホメオスタシス(恒常性維持)という仕組みが備わっており，体の内外の環境変化に対して常に生理機能は適切な状態に維持される．ホメオスタシスが特に精密に機能する領域の一つが血糖値の調整である．血糖値は高すぎても，低すぎても血管や神経に大きな負担をかけ，生命活動に影響を及ぼす可能性がある．体内血糖値は複数のホルモンによって調整されるが，その中でも重要なホルモンがインスリンである．インスリンは膵臓のβ細胞で産生され，血糖値を下げることのできる唯一のホルモンである．
　糖尿病は，インスリン産生の低下やインスリン抵抗性の上昇によって発症し，慢性的に高血糖となる病気である．[糖尿病情報センター]糖尿病は大きく1型糖尿病と2型糖尿病の2種類に分類することができる．2型糖尿病は，遺伝的な影響に加えて，運動不足や食べ過ぎ，肥満などによってインスリンの分泌の低下やインスリン抵抗性の上昇により発症する．体内インスリンが完全に停止したわけではないので，食事や運動習慣の見直しによって治療を行う．ただし，重度の場合は必要に応じてインスリンを外部投与するインスリン療法なども利用される．
　一方，1型糖尿病はインスリン産生を行う膵臓のβ細胞が破壊されることにより，完全にインスリンの分泌が停止することによって発症する．1型糖尿病では，体内のインスリンが不足しているためインスリン療法が必要になる．治療を怠り高血糖状態が続けば，糖尿病ケトアシドーシス，高血糖高浸透圧症候群といった急性合併症や神経障害，網膜症，脳梗塞などの慢性合併症を引き起こす可能性がある．[糖尿病情報センター]
　従来のインスリン療法では，患者自身が食事量に基づきインスリンの投与量を決定し，注射器またはインスリンポンプを用いて自ら投与する必要があった．しかし，患者自身によるインスリン投与は患者にとって手間であり負担となる上，過剰投与による低血糖リスクを伴う．そのため，血糖値を持続的に測定しながらインスリン投与量を適切に計算し，自動投与する人工膵臓の開発が進められている．
　



-----------------------------------------
(chatGPT)
ヒトにはホメオスタシス（恒常性）と呼ばれる機構が備わっており，血糖値をはじめとする生理量は一定範囲に維持されている。血糖値は高すぎても低すぎても生命活動に重大な影響を及ぼすため，その調節は極めて重要である。血糖値は複数のホルモンにより制御されるが，その中でもインスリンは血糖値を低下させる唯一のホルモンであり，膵臓のβ細胞で産生される。
糖尿病は，インスリン分泌の低下やインスリン抵抗性の上昇により慢性的な高血糖状態となる疾患であり，1型糖尿病と2型糖尿病に大別される。2型糖尿病は生活習慣などの影響を受ける一方，1型糖尿病はβ細胞の破壊によりインスリン分泌がほぼ完全に失われるため，外部からのインスリン投与が不可欠である。
　従来のインスリン療法では，患者自身が食事量に基づきインスリンの投与量を決定し，注射器またはインスリンポンプを用いて自ら投与する必要があった．しかし，患者自身によるインスリン投与は患者にとって手間であり負担となる上，過剰投与による低血糖リスクを伴う．そのため，血糖値を持続的に測定しながらインスリン投与量を適切に計算し，自動投与する人工膵臓の開発が進められている．
